<h2 style="text-align: center; font-size: 30px; ">文言文</h2>

- #### 分值：共20-22分
  - 10.选择题——断句（3分）
  - 11.选择题——实词虚词文常（3分）【教考衔接】
  - 12.选择题——文意概括（3分）
  - 13.主观题——翻译句子，两个（8分）
  - 14.主观题——概括、分析（3分、5分）【内容概括、理解为主】

### 文言字词
- #### 一、文言实词
  - ##### （一）文言实词常见的考查内容 （详见《复习手册》P206-213）
    - 1.一词多义
    - 2.古今异义
    - 3.通假字
    - 4.词类活用
    - 5.偏义复词
  - ##### （二）文言实词词义推断的基本方法
    - ###### 方法一：字形推断词义法
       > 汉字造字，有“象形”“指事”“会意”“形声”等方法。汉字大部分为形声字，形旁有表意功能，因此可以从字的形旁来推断词义。

      - 课内实例：
        - （1）引壶觞以自酌，**眄**庭柯以怡颜。（《归去来兮辞》）
        `眄：视，看。`
        - （2）**舳舻**千里（《赤壁赋》）
        `舳舻：船头和船尾，泛指船只。`
        - （3）方其系燕父子以**组**。（《伶官传序》）
        `组：绳索。`
    - ###### 方法二：课本迁移法
      > 高考文言文所考查的实词，一般秉承“课外材料课内考”的原则，因此，要善于根据课内学过的知识举一反三。

      - 1.俾：
        - （1）宜速召面谕，授敕**俾**行。（2021全国甲卷）
        - （2）又嘱学使**俾**入邑庠（蒲松龄《促织》）
        `俾： 使、让`
      - 2.迨：
        - （1）**迨**其后李广利征匈奴，陵（李陵）将三万余骑追汉军。（2024新课标Ⅰ卷）
        - （2）**迨**诸父异爨（《项脊轩志》）
        `迨：等到`
      - 3.如：
        - 郑伯**如**晋，子大叔相，见范献子。（2025全国一卷）
        - **如**楚，又因厚币用事者臣靳尚。（《屈原列传》）
        `如：到，往。`
    - ###### 方法三：语法分析法
      - **句子结构：（定语）主语 [状语] 谓语<补语>（定语）宾语**
      > 在汉语语法中，主语、宾语大多是由名词、代词充当，谓语大多由形容词、动词充当，定语由名词、代词充当，状语则由副词充当。因此，可根据词在句中的语法位置来推断它的词性，进而推知它的词义。
      - （1）魏王**悉**韩、魏之兵，又西借秦兵。（2022新高考Ⅰ卷）
        `悉：动词，倾其全部 `
      - （2）文侯受子夏经艺，**客**段干木，过其闾，未尝不**轼**也。（2024新高考Ⅱ卷）
        `客：动词，以客礼对待`
        `轼：动词，扶轼表示敬意`
      - （3）昔晋客**舍**吾家，系马园中。（2025全国一卷）
        `舍：动词，寄居`
    - ###### 方法四：结构分析推断法
      > 文言文中排比句、对偶句、并列词句等对举的语言现象很多，在这些句子中，位置对称的词语一般词性相同、词义相近或相反，这样通过对已知词语的词性、词义分析，就可以推知未知词语的词性、词义。
      - （1）并言京（蔡京）欺君僭上、**蠹**国害民数事。（2020新课标Ⅱ卷）  
         `蠹：蛀蚀，祸害`
      - （2）前代战斗，多是以小术而胜无术，以**片善**而胜无善。（2023新课标Ⅱ卷）
         `片善：微小的优势`
      - （3）**贤**干木（段干木）之操，**高**魏文之礼也。（2024新高考Ⅱ卷）
         `贤：崇尚，以为贤`
         `高：崇尚，崇敬`
      - （4）今鲁君**老悖**，太子**少愚**，愚伪日起。（2025全国一卷）
         `老悖：年老糊涂`
         `少愚：年少无知`
    - ###### 方法五：成语印证法
      - （1）吴汉堕水，**缘**马尾得出。（2022新高考Ⅱ卷）
         **`缘：攀援`**  联想到的成语：**`缘木求鱼`**
        > 爬到树上去找鱼。比喻方向、方法不对，一定达不到目的。
        >（孟子《齐桓晋文之事》：以若所为，求若所欲，犹**缘木而求鱼**也。）
      - （2）军旅**薄**城，吾知子不违也。（2023全国乙卷）
        **`薄：靠近、逼近`**  联想到的成语：**`日薄西山`**
        > 太阳快要落山了，比喻衰老的人或腐朽的事物临近死亡。
        > （李密《陈情表》：但以刘**日薄西山**，气息奄奄。）
      - （3）迁（司马迁）之为陵（李陵）**文**过若不及。（2024新高考Ⅰ卷）
          **`文：掩饰`** 联想到的成语：**`文过饰非  （掩饰过失、错误 ）`**
    - ###### 方法六：语境推断法
      > 语境可分为句子**内部语境和外部语境**，所谓内部语境指的是**句子本身的语言环境**，所谓外部语境就是**针对整段文字、整篇文章而言的大语境，即上下文的语言环境**。推断词义的基本原则就是要把词放到句中去理解，根据上下已知条件加以仔细研究，推断出其意义。
      - （1）圣人之于天下百姓也，其犹赤子乎！饥者则**食**之，寒者则**衣**之，将之**养**之，育之长之，唯恐其不至于大也。（2022全国乙卷）
        `食：给吃，喂养`
        `衣：给衣穿`
        `将：奉养  （将养：奉养抚育)`
      - （2）吴汉尝出征，妻子在后买田业。汉还，**让**之。（2022新高考Ⅱ卷）
        `让：责备`
  
      - （3）周尧卿居官禄虽薄，**赒**宗族朋友，**罄**而后已。（2023全国甲卷）
         `赒（zhōu）：救济，接济`
         `罄：尽，用尽`

      - （4）鲁监门之女婴相从**绩**，中夜而泣涕，其偶曰：“何谓而泣也？ ”（2025全国一卷）（材料四：“遂谓漆室之女不**绩**其麻而忧鲁国”）

        `绩：绩麻。`
    - ###### 方法七：通假字法
      > 有时对文言文中某个实词无法理解时，我们可以运用**通假字的字音相近、相同或字形相似**的原则，从通假角度考虑，以另一个可能与之相通的字代入原文来推断词义。
      - （1）（李陵）常奋不顾身以**徇**国家之急。（2024新高考Ⅰ卷）
        `徇：通“殉”，为某种目的而死。`
      - （2）愿得自当一队，到兰干山南以分单于兵，毋令专**乡**贰师（贰师将军李广利）军。（2024新高考Ⅰ卷）
        `乡：通“向”，面向，朝向。`
      - （3）吾求公数岁，公**辟**逃我。(2024新高考Ⅱ卷)
        `辟：通“避”，躲避。`
      - （4）及**燕**，置酒，太子侍。（2024新高考Ⅱ卷）
        `燕：通“宴”，指宴饮。`
  - #### 总结
    - 1.文言实词词义的准确推断，往往是几种方法的综合使用。
    语法分析定**词性**+**字形**（或课内迁移、通假字、成语联想）+结构分析**对举句式**+**语境**
    - 2.针对教考衔接，**首先应回归教材，夯实基础；其次深入语境，善于迁移。**
    - 3.平日遇到不会的实词，要**有意识综合运用推断方法进行推断，然后查字典进行验证**。
    - 4.文言实词的积累，不仅需要方法，更需要**记忆**。



- #### 二、文言虚词
  - ##### （一）文言虚词常见的考查内容  （详见《复习手册》P217-221）
    - 1.文言代词（人称代词、指示代词、疑问代词等）
    - 2.文言副词（程度、范围、时间、语气等）
    - 3.文言连词（并列、递进、选择、承接、转折、因果、假设、修饰等）
    - 4.文言介词（引出时间、处所、方式、原因、对象等）
    - 5.文言助词（结构助词、语气助词、音节助词等）
  - ##### （二）文言虚词词义推断的基本方法 （详见《复习手册》P222-224）  
    - 1.标志识别法 
    - 2.句位分析法
    - 3.句意推断法
    - 4.语法分析法
    - 5.词性界定法
    - 6.对称分析法   
- #### 三、常见句式（详见《复习手册》P225-231）  
  - 1.判断句
  - 2.被动句
  - 3.省略句
  - 4.倒装句（宾语前置句、定语后置句、状语后置句、主谓倒装句等）
  - 5.固定句式   

- #### 四、常见文化词语（详见《复习手册》P232-234）  
  - 1.官职沿革类
  - 2.姓名称谓类
  - 3.礼仪习俗类
  - 4.天文地理类
